في اليابانية، تُستخدم ==كلمات الإشارة== للإشارة إلى المسافة النسبية بين المتحدث والمستمع والشيء المشار إليه

يوضع المستمع في الحسبان أثناء الإشارة لأن الثقافة اليابانية مبنية على الطبقات الإجتماعية فتتطلب بطبيعة الحال معرفة المستمع فأثر ذلك على اللسان حتى صار المستمع جزءً مهماً من تفكير الياباني أثناء الحديث فنشأ لدينا تأثر كلمات الإشارة بالمسافة نسبة للمستمع أيضاً
# شرح تكوين الكلمات
- النصف الأول: نوع الإشارة
  - مثبتة: الإتجاه والمكان أو العين معروفان وكذا مسافتهم نسبة إلى المتحدث والمستمع
    - قريبة: للقريب من المتحدث
    - بعيدة: للبعيد عن المتحدث وقريب من المستمع
    - بعيدة جداً: للبعيد عن المتحدث والمستمع
  - استفهامية:  للإستفهام (لا وجود للمسافات هنا لأن الشيء أو المكان غير معروف فلا يمكن معرفة المسافة بينه وبين المتحدث والمستمع)
-  النصف الثاني: نوع المشار إليه
  - عينية: شيء محدد بعينه كقلم أو شخص، ولا تكون الإشارة تقريبية بل دقيقة
    - مستقلة: أي أن الكلمة تأتي لوحدها
    - مضافة: أي أن الكلمة تلتصق باسم
  - مكانية: مكان وليس شيئاً بعينه، الإشارات المكانية مستقلة دائماً
# تكوين الكلمات
**إشارة (مثبتة (قريبة/بعيدة/بعيدة جداً)/استفهامية) (عينية (مستقلة/مضافة)/مكانية)**

|    إشارة    |     | مثبتة قريبة | مثبتة بعيدة | مثبتة بعيدة جداً | إستفهامية |
| :---------: | :-: | :---------: | :---------: | :--------------: | :-------: |
|             |     |     ～こ      |     ～そ      |        ～あ        |    ～ど     |
| عينية مستقلة | れ～  |     これ      |     それ      |        あれ        |    どれ     |
| عينية مضافة | の～  |     この      |     その      |        あの        |    どの     |
|   مكانية    | こ～  |     ここ      |     そこ      |       あそこ        |    どこ     |
# قائمة الكلمات
## حسب النصف الأول
- إشارة مثبتة قريبة:
  - 　==こ==れ: هذا ^1
  - 　==こ==の: هذا _الشيء_ ^2
  - 　==こ==こ: هنا ^3
- إشارة مثبتة بعيدة:
  - 　==そ==れ: ذاك ^4
  - 　==そ==の: ذاك _الشيء_ ^5
  - 　==そ==こ: هناك ^6
- إشارة مثبتة بعيدة جداً:
  - 　==あ==れ: ذاك الذي هناك ^7
  - 　==あ==の: ذاك _الشيء_ الذي هناك ^8
  - ==あ==そこ: هناك بعيداً ^9
- إشارة استفهامية:
  - 　==ど==れ: أيهم؟ ^10
  - 　==ど==の: أي _شيء_؟ ^11
  - 　==ど==こ: أين؟ ^12
## حسب النصف الثاني
- إشارة عينية مستقلة:
  - 　こ==れ==: هذا
  - 　そ==れ==: ذاك
  - 　あ==れ==: ذاك الذي هناك
  - 　ど==れ==: أيهم؟
- إشارة عينية مضافة:
  - 　こ==の==: هذا _الشيء_
  - 　そ==の==: ذاك _الشيء_
  - 　あ==の==: ذاك _الشيء_ الذي هناك
  - 　ど==の==: أي _شيء_؟
- إشارة مكانية:
  - 　こ==こ==: هنا
  - 　そ==こ==: هناك
  - あそ==こ==: هناك بعيداً
  - 　ど==こ==: أين؟
# أمثلة
## المثبتة العينية المستقلة
### ？==これ==[[は]]何
تفكيك الجملة:
- ？これは何
	- これは
		- これ: [[#^1| كلمة إشارة]]
		- は: [[は#^1|حرف إعراب]]
	- ？何: ماذا؟

الترجمة:
- حرفياً　: هذا ما هو؟
- المعنى: ما هذا؟
### ？==それ==[[は]]何
تفكيك الجملة:
- ？それは何
	- それは
		- それ: [[#^4| كلمة إشارة]]
		- は: [[は#^1|حرف إعراب]]
	- ？何: ماذا؟

الترجمة:
- حرفياً　: ذاك ما هو؟
- المعنى: ما ذاك؟
### ？==あれ==[[は]]何
تفكيك الجملة:
- ？あれは何
	- あれは
		- あれ: [[#^7| كلمة إشارة]]
		- は: [[は#^1|حرف إعراب]]
	- ？何: ماذا؟

الترجمة:
- حرفياً　: ذاك هناك ما هو؟
- المعنى: ما ذاك الذي هناك؟
## المثبتة العينية المضافة
### ==この==車[[は]]速い
تفكيك الجملة:
- この車は速い
	- この車は
		- この車
			- この: [[#^2| كلمة إشارة]]
			- 車: سيارة
		- は: [[は#^1|حرف إعراب]]
	- 速い: الصفة سريع

الترجمة:
- حرفياً　: هذه سيارة سريعة
- المعنى: هذه السيارة سريعة
### ==その==車[[は]]速い
تفكيك الجملة:
- その車は速い
	- その車は
		- その車
			- その: [[#^5| كلمة إشارة]]
			- 車: سيارة
		- は: [[は#^1|حرف إعراب]]
	- 速い: الصفة سريع

الترجمة:
- حرفياً　: تلك سيارة سريعة
- المعنى: تلك السيارة سريعة
### ==あの==車[[は]]速い
تفكيك الجملة:
- あの車は速い
	- あの車は
		- あの車
			- あの: [[#^8| كلمة إشارة]]
			- 車: سيارة
		- は: [[は#^1|حرف إعراب]]
	- 速い: الصفة سريع

الترجمة:
- حرفياً　: تلك هناك سيارة سريعة
- المعنى: تلك السيارة هناك سريعة
## المثبتة المكانية
### ==ここ==[[が]]東京
تفكيك الجملة:
- ここが東京
	- ここが
		- ここ: [[#^3| كلمة إشارة]]
		- が: [[が#^1|حرف إعراب]]
	- 東京: طوكيو

الترجمة:
- حرفياً　: هنا هي طوكيو
- المعنى: طوكيو هنا
### ==そこ==[[が]]東京
تفكيك الجملة:
- そこが東京
	- そこが
		- そこ: [[#^6| كلمة إشارة]]
		- が: [[が#^1|حرف إعراب]]
	- 東京: طوكيو

الترجمة:
- حرفياً　: هناك هي طوكيو
- المعنى:طوكيو هناك
### ==あそこ==[[が]]東京
تفكيك الجملة:
- あそこが東京
	- あそこが
		- あそこ: [[#^9| كلمة إشارة]]
		- が: [[が#^1|حرف إعراب]]
	- 東京: طوكيو

الترجمة:
- حرفياً　: هناك بعيداً هي طوكيو
- المعنى: طوكيو هناك بعيداً
## الاستفهامية
### ？==どれ==[[が]]欲しい
تفكيك الجملة:
- ？どれが欲しい
	- どれが
		- どれ: [[#^10| كلمة إشارة]]
		- が: [[が#^1|حرف إعراب]]
	- ？欲しい: الصفة تريد

الترجمة:
- حرفياً　: أيهم تريد؟
- المعنى: أيهم تريد؟
### ？==どの==色[[が]]好き
تفكيك الجملة:
- ？どの色が好き
	- どの色が
		- どの色
			- どの: [[#^11| كلمة إشارة]]
			- 色: الاسم لون
		- が: [[が#^1|حرف إعراب]]
	- ？好き: الصفة يحب

الترجمة:
- حرفياً　: أي لون تحب؟
- المعنى: أي لون تحب؟
### ？トイレ[[は]]==どこ==
تفكيك الجملة:
- ？トイレはどこ
	- トイレは
		- トイレ: دورة المياه
		- は: [[は#^1|حرف إعراب]]
	- ？どこ: [[#^12| كلمة إشارة]]

الترجمة:
- حرفياً　: دورة المياه أين؟
- المعنى: أين دورة المياه؟
# مصادر
- [Tofugu](https://tofugu.com/japanese-grammar/kosoado)
- [Wasabi Japan](https://wasabi-jpn.com/japanese-grammar/japanese-demonstratives)
- [Japanese Language Guide](https://japaneselanguageguide.com/japanese-grammar/demonstrative-adjective)
- [Japan Reference](https://jref.com/articles/demonstratives-in-japanese.364)
